يسمى علميا بالسحلية شوكية الذيل،
ويعرف في المغرب باسم "الضّْبّْ".
هاته السحلية تعيش بالمناطق الجافة، وتتموه في الصحاري الصخرية،
والأرصفة الصخرية لإقليم طاطا.
بشكله الخارجي المميز،
الذي يصبح مزيجا من التمساح والديناصور،
يعتبر الضّب المغربي زاحفا فريدا من نوعه.
يتميز الضب بذيله العريض الشائك
الذي يستخدمه كسلاح للدفاع عن نفسه تارة، وخزانا للدهون تارة أخرى،
خاصة في فترات الجفاف والسبات،
تتماهى حراشفه بين اللون البني والبرتقالي،
ويزداد طولا ووزنا مع تقدمه في السن.
الضب حيوان نباتي يتغذى بشكل أساسي على الحبوب والنباتات،
التي توفر مصدرا مهما للمياه تقيه حر الصحراء،
رغم كون الضب من الزواحف المحمية في المغرب،
إلا أنه لايزال تحت طائلة خطرالصيد الجائر،
إما من أجل لحمه، أو لبييعه لهواة جمع الزواحف.
حيث يبقى هذا القانون البيئي ...
حبرا على ورق.